# 자라기

우선 `자라기` 부터 시작하자. _(자라기는 학습을 의미한다.)_

### 당신은 몇년차 ?

보통 개발자들 사이에서 경력과 학력을 실력을 팜가름하곤 한다. 즉, 개발자의 가치는 경력으로 환산하는 것이다.

- 과연 누군가가 중급 몇년차 라는 사실로부터 그 사람의 실력에 대해 무엇을 얼마만큼 기대할 수 있을까?
- 경력은 실력과 상관성이 있을까?

한 연구에서 채용과 성과 데이터를 바탕으로, 학력과 경력이 직무 성과와 관련이 있는지 연구를 진행했다.
> 경력연차의 상관성은 0.18, 학력의 상관성을 0.10 으로 약한 상관성이 나왔다.
> _(상관성이란, 관련성이라 생각하면 된다.)_

직무 성과와 높은 상관성을 준 것들은, 작업 샘플 테스트, 지능테스트, 구조화된 인터뷰, 성실성 등이 나왔다.

소프트웨어 개발 측면에서 이루어진 연구 결과를 정리하자면,
> - 경력이 10년인 개발자가 2년인 개발자보다 더 우수하지 않았다.
> - 경력과 생산성은 아무 상관관계가 없었다.
> - 단, 언어를 접한 경험이 6개월 미만인 개발자들은 전반적으로 나머지 개발자들보다 성적이 저조했다.


최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낫다.

그렇다면 직무 성과와 관련이 있는 것은 뭘까?

**중요하다고 생각하다는 요소가 의외로 별로 중요하지 않고,
중요하지 않다고 등한시 했던 요소가 오히려 중요한 경우가 많다.**

예를들어, 경력을 지나치게 중요하게 여기는 회사가 많다.
동시에 협력 능력을 지나치게 종요하게 여기는 회사도 많다.

이런 채용기준을 가지고 입사 후, 실제 업무 성과 간의 통계적 분석을 해보면, 아래와 같은 반응이 자연스레 나온다.
> 어 나는 당연히 OO가 높은 사람이 성과도 좋을 줄 알았는데..


경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다.
최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지 모르는 것이 더 낫다.

**(정리)**

- 경력은 중요하지 않다.
- 경력이 높다고 해서 업무성과가 뛰어난 것은 아니다.
- 그렇다면 업무 성과가 뛰어난 사람은 어떤 사람일까?

----

### 1만 시간 법칙
`1만 시간 법칙` 을 단순히 _"전문가가 되는데 1만 시간의 경험이 필요하다"_ 라고 이해하는 사람들이 많다.

> 아, 내 경력이 6년이고, 아근도 좀 해주고 했으니까, 대충 계산하면.. 오 1만 시간이 넘는군. 나는 전문가?

_좀 이상하지 않나요?_

우리는 하루 세번 3분씩 이를 닦는다.
대략 다섯 살 부터 닦았을 것 이고 죽기 전 까지 닦을 것이다. 그럼 당신은 이 닦기 전문가인가?

> 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 것은 아닙니다.(중략) 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다. _안데쉬 에릭손_

실제로, `1만 시간 법칙`은 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련을 뜻한다.
실제 실력과 상관이 있는 것은 의도적 수련이다.

업무를 하면서 어떻게 의도적인 수련을 하는가?
그 방법른 애자일 철학을 활용하는 것이다.

1. 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
2. 실수를 교정할 기회가 있는 것

골프 퍼팅 연습을 하는데, 공이 어디로 가는지 전혀 보지 않고 1,000개의 공을 친다고 해보자.
도대체 무엇을 연습하는 것일까?

내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수 없다. 학습도 동일하다.

----

### 실행 프레임과 학습 프레임. 우리는 학습 프레임을 가지자.
`학습 프레임` 이란, 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀이다.
반대로, `실행 프레임` 은 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀이다.

다시 말해 `실행 프레임`에서는 `잘하기` 에 초점을 맞추고, `학습 프레임`에서는 `자라기` 를 초첨에 맞춘다. 


#### '때문에' 대신 '덕분에'

혹자는 이런 이야기를 한다.
 > 현재 상황 자체가 어려워서 학습하기가 어려워요. 업무하면서 학습을 하기가 어려워요.

자신의 상황 **때문에** 학습 프레임을 갖는 것이 힘들다는 생각이 든다면, 이 우주 어딘가의 누구는 나와 비슷한 상황 **덕분에** 학습 프레임을 가질 수 있었다고 생각하고 있다고 상상해 보면 어떨까?

실제 어떤 인터뷰에서 다음과 같은 질문을 했었다.
> Q. 해야 하는 건 아니지만 당신이 도와주는 사람은 누구이고, 또 당신이 도움을 요청하는 사람은 누구입니까?

입사한지 1년도 안되는 두 명이 다음과 같은 답변을 각각 답했다.

1. A: **아직 1년도 되지 않아서** 책 보고 코드 보고 업무를 배워가는 중입니다. 그래서 딱히 누구에게 물어보지 않고 또 아직 업무 파악이 안 된지라 누굴 도와주거나 할 입장도 아닙니다.

2. A: **아직 1년도 되지 않아서** 많이 물어보며 배우고 있습니다. 그리고 제가 공부하고 싶은 내용을 주제로 팀 내 스터디를 운영하고 있습니다. 같이 공부해 가는 거지요. **아직 1년도 안 되어서 시간이 있으니** 출퇴근 시간이나 지하철에서 많이 공부합니다. 적극적으로 다른 분들 일을 도와드리려고 나서고 있어요.


두 사람의 답은 모두 **아직 입사한 지 1년도 되지 않아서**로 시작했다.

---

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.
_기계와의 전쟁. 자신의 직업이 대체될 것 같아요._

자신의 미래를 위해 어떤 준비를 해야 할까.

1. 배우기 힘든 것에 집중하라.
2. 기계가 학습하기 힘들어 하는 것을 집중하라.

우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 한다.

**컴퓨터로 대체되기 힘든 일**

> 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타입을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을 수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다.

**소프트웨어 개발자**와 **컴퓨터 프로그래머** 두 개의 직업을 예로 들어보자.
_현재 맥락상 두 개의 직업이 서로 어떻게 다른지 중요하지 않다._

소프트웨어 개발자는 702개의 직업 중 컴퓨터화될 확률이 낮은 직업 130등
컴퓨터 프로그래머는 293등으로 48%로 컴퓨터화 확률이 꽤 높은 편.

**왜 차이가 날까?**

**컴퓨터 프로그래머**는 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않다.

반면에 **소프트웨어 개발자**는 뭘 만들지 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많다.

개발자는 더 높은 수준의 **협상 능력**이 필요하다.

내가 하는 일의 명칭이 뭐냐가 아니라 내가 실제로 매일 하는 일이 어떤 성격인가를 주목하자.

명함에 선임 개발자라고 되어있다고 안심하지 말자.

자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것이다.

현재 자신의 업무 상황 속에서 창의적으로, 그리고 사회적으로 일하지 않는 기간이 계속된다면 결국 자신의 커리어에 막대한 손해가 될 수 있다.
혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있다.

**[결론]**

1. 미래에는 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우자.
2. 알파고와 경쟁하기 보다는 협력하는 방법을 배우자.
_알파고를 사용하는 주체는 또 다른 알파고가 아닌, 사람이다._

----
### 달인이 되는 비결

1. 실력을 개선하려는 동기가 필요하다.
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

단순히 반복만 한다고 해서 달인이 될 수 없다.
특정 영역에서 자신의 실력을 향상시키고 싶은 사람이라면 그 일을 내가 양치질하듯이 수십 년을 단순히 반복해 온 것은 아닌지 반문해 보고, 내 일에서 매 양치질 직후 구강 거울이나 치면착색제의 역할을 하고 있는 것은 무엇인지, 없다면 어떻게 만들어낼지 고민해보자.

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아니다. _에릭손_




